大家好，这里是最佳拍档
在2026年3月1日的《StarTalk》访谈中
AI教父杰弗里·辛顿
抛出了一系列重磅观点
AI可能已经学会隐藏实力
AI Agent会自发涌现生存本能
意识不过是人类自造的“燃素”，
而数字智能正在全面超越人类的模拟智能
这期视频我们就来给大家分享一下
看看这场由人类创造的智能革命
正在走向何方
首先，我们需要回到AI的起点
理解这场革命的底层范式之争
辛顿在访谈中提到，AI的创立
可以追溯到20世纪五十年代
而从诞生之初
关于如何构建智能系统
就存在着两种截然不同的观点
并且贯穿了AI发展的整个历程
第一种是受逻辑学启发的传统符号派范式
认为智能的本质在于推理
也就是根据既定的前提和表达式处理规则
推导出新的结论
这就像我们解数学题时
根据公式变换等式两边得到答案一样
而第二种
则是辛顿毕生坚持的生物学范式
这种观点的核心逻辑是
目前已知的拥有智能的物体
只有人类和部分生物
而它们都拥有大脑
因此构建智能系统的关键
不是设计复杂的逻辑推理规则
而是弄清楚大脑的工作机制
辛顿进一步解释
为什么大脑的核心能力并非逻辑推理
事实上，人类要到青少年时期
才真正具备逻辑推理的能力
大脑最擅长的，是感知和类比推理
这也是为什么符号派AI在面对图像识别、自然语言理解等复杂任务时
始终难以突破的核心原因
而在50年代
相信生物学范式的人寥寥无几
其中就包括冯·诺依曼和艾伦·图灵
这两位计算机科学的先驱
遗憾的是
他们都英年早逝
这也让生物学范式的研究
在早期经历了漫长的低谷
而辛顿之所以会走上研究神经网络的道路
源于高中时期的一次偶然启发
60年代中早期
辛顿的一位数学天才朋友
向他提起了一个全新的概念
记忆可能并不存储在单个脑细胞中
而是分布在许多细胞之间
这个想法受到了当时刚刚兴起的全息图的启发
分布式记忆的概念
也让年轻的辛顿深深着迷
从那一刻起
辛顿就开始思考一个核心问题
大脑究竟是如何存储记忆
又是如何实现感知、推理这些智能行为的呢？
这个问题
成为了他此后数十年研究的核心主线
到了70年代，辛顿读研究生时
AI研究迎来了一个重要的转折点
数字计算机的发展
让大脑工作机制的模拟成为了可能
辛顿提到
当时出现了一种新的研究方法
任何关于大脑工作机制的理论
都可以在数字计算机上进行模拟和测试
除非这个理论是像“一切都是量子效应”这样无法验证的奇谈怪论
但是模拟的结果却让研究者们失望
当时流行的大多数关于大脑的理论
在计算机模拟中根本行不通
这也让辛顿意识到
研究的核心应该聚焦于
如何调整神经元之间的连接强度
让神经网络能够在数字模拟中
有效学习复杂的事物
神经网络的核心思想是宏观的概念
比如一个单词、一个物体
对应的是大脑中庞大的神经活动模式
相似的概念
对应着相似的神经活动模式
比如“星期二”和“星期三”
这两个时间概念
在大脑中对应的神经活动模式是高度接近的
而当我们提到“猫”这个概念时
大脑中一系列的微特征会被激活
比如它是生物、有毛发、有胡须、是宠物、也是掠食者
这些微特征的组合
构成了我们对“猫”的认知
而当提到“狗”时
大部分微特征会被激活
但是少数特征的差异
让我们能够区分这两个概念
辛顿强调
在我们所使用的语言、符号之下
这种复杂的微观运作
才是智能发挥作用的核心
想要真正解释思维和类比的过程
就必须理解神经网络层面的微观变化
辛顿指出，在计算机眼中
一张图像不过是一堆代表像素亮度的数字
构成了一个巨大的数字矩阵
而识别图像中的物体
比如判断图中是否有鸟
成为了检验智能的经典任务
在长达半个世纪的时间里
人类试图通过编写程序来实现这一功能
但是始终都没有成功
核心原因在于
鸟在图像中的呈现方式千差万别
可能是近在咫尺的鸵鸟
也可能是远方的海鸥
可能是黑色的乌鸦
也可能是白色的鸽子
它可能在飞，可能只露出一部分
还可能隐藏在杂乱的森林背景中
所以，固定的程序规则
永远无法覆盖如此多的可能性
而神经网络的解决思路
与人类的视觉识别过程高度相似
核心在于多层特征的提取和组合
最终实现从微观到宏观的判断
辛顿详细拆解了这个过程
首先，神经网络的第一层
核心任务是识别边缘
单个像素的亮度没有任何信息量
因为鸟可以是黑色的
也可以是白色的
但是边缘是构成物体的基础
神经网络通过大量的神经元
来捕捉不同方向、位置和尺度的边缘
人类的视觉皮层也是如此
在识别物体的早期阶段
拥有无数的神经元作为边缘检测器
覆盖了数以万计的位置、几十种方向和多种尺度
构成了视觉识别的基础
这是神经网络的第一层
也是最基础的特征提取层
接下来，神经网络的第二层
开始进行特征的组合
在第二层中，会有大量的神经元
分别检测不同位置的鸟喙、圆形的鸟眼等组合特征
这些特征虽然不具备唯一性
但是会不断积累“是鸟”的证据
然后，神经网络的第三层
会进行特征的空间关系判断
在这一层
神经网络会将分散的组合特征
整合为更接近目标物体的整体特征
比如鸟头、鸟脚、翅膀尖端等等
最后，神经网络的输出层
会将第三层的整体特征进行整合
做出最终的判断
输出层的每个神经元，代表一个类别
比如猫、狗、鸟
当代表“鸟”的神经元
接收到来自鸟头、鸟脚、翅膀尖端等检测器的大量输入信息时
这个神经元会被激活
神经网络也就完成了“图中有鸟”的判断
而在这个过程中
最核心的能力并非特征的提取和组合
而是泛化
主持人问道
这种通过训练产生的直觉
难道不是根据查找表在操作吗？
辛顿的回答是，人类的直觉背后
也是大量神经元的激活水平在起作用
而神经网络的泛化能力
让它区别于简单的死记硬背
当神经网络接触到海量的数据后
它并不会逐字逐句地记住数据
而是会发现数据背后的潜在规律
并将这些规律应用到从未见过的数据中
这就是为什么
神经网络能够识别出一只从未见过的独角兽
因为它将“马的身体”、“角的特征”，
这些已经学习到的规律
组合成了新的概念
这也是智能的核心体现
接下来的问题是
如此复杂的神经网络
拥有数以亿计甚至万亿计的连接
难道要靠人类手工设计每一个连接的强度吗？
答案显然是否定的
而解决这个问题的关键
就是辛顿的核心研究成果之一
反向传播算法
它让神经网络能够自主调整连接强度
实现高效的学习
为了让我们理解反向传播算法的核心逻辑
辛顿先描述了一种最原始的学习方法
从随机的连接强度开始
当输入一张鸟的图像时
输出层的猫、狗、鸟等神经元
都会被微弱地激活
因为连接权重是随机的
此时
我们可以尝试稍微调整其中一个连接的强度
看看神经网络识别鸟的能力是否变强
如果变强
就保留这个调整，反之则恢复
但是这种盲目实验的方法
对于拥有10亿个连接的神经网络来说
需要耗费无穷无尽的时间
完全不具备实用性
而反向传播算法的核心
是通过微积分和物理层面的“力的传递”，
让神经网络能够一次性计算出所有连接强度的调整方向
而非逐个尝试
当神经网络运行在计算机上时
所有连接的当前强度都是已知的
从输入像素到输出神经元的激活
整个过程是完全确定性的
像素强度乘以第一层连接的权重
产生的活动再乘以第二层的权重
依此类推
最终得到输出神经元的激活水平
现在，假设我们输入一张鸟的图像
在初始的随机权重下
代表“鸟”的输出神经元只有0.01的激活度
而我们的目标是让它的激活度达到最大激活度1
此时
我们可以想象在神经元的当前激活水平和目标值之间
连上一根静止长度为零的弹性绳
这根弹性绳会产生一个拉力
试图将神经元的激活水平拉向目标值1
但是神经元的激活水平
是由所有输入的权重和前一层神经元的活动水平决定的
无法直接移动
因此这个拉力需要反向传递
从输出层传递到隐藏层
再传递到输入层
最终转化为对每一个连接权重的调整
而反向传播算法的出现
也让神经网络的学习范式发生了根本性的转变
很多人会将神经网络的学习方式
理解为强化学习
但是辛顿明确指出
通过反向传播调整连接强度的学习方式
是监督学习
而非强化学习
这两种学习范式的核心差异
在于提供的信息量不同
在监督学习中
人类会直接告诉AI正确答案
比如在一千个类别中
展示一张鸟的图像
并且明确告诉它“这是鸟”
此时AI会通过反向传播算法
调整所有连接的权重
让下一次识别时
“鸟”神经元的激活度更高
而在强化学习中，AI做出猜测后
人类只需要告诉它“猜对了”或“猜错了”，
没有具体的修正方向
因此提供的信息量要少得多
这也是为什么监督学习成为了大语言模型训练的核心范式
因为它的学习效率远高于强化学习
而反向传播算法的另一个核心突破
在于让监督学习能够作用于神经网络的隐藏层
在反向传播算法出现之前
研究者们只知道如何改变神经网络最后一层的权重
也就是从隐藏层特征到输出神经元的连接强度
却无法调整隐藏层内部的连接权重
而反向传播算法，通过力的反向传递
让隐藏层的连接权重调整成为可能
这是一个真正的“尤里卡时刻”，
无数研究者都在不同时期
独立体验到了这种突破带来的震撼
辛顿回忆，在80年代中期
他们就已经让反向传播算法运行起来
当时的神经网络
在识别手写数字的任务中
表现超过了几乎所有其他技术
但是在处理真实图像、语音识别等复杂任务时
表现却不尽如人意
当时的研究者们并不明白
为什么这套算法在简单任务中效果显著
在复杂任务中却难以突破
几十年后，他们终于找到了答案
反向传播算法的潜力
需要足够的数据和计算能力来支撑
当数据量和计算能力达到一定规模后
这套算法就会展现出“魔法”般的效果
这也是大语言模型在近年来爆发的核心原因
当我们理解了神经网络的工作原理和学习范式后
一个新的问题随之而来
人类的大脑拥有大约一百万亿个神经连接
而目前的大语言模型
连接数仅有一万亿左右
仅为人类的1%
为什么辛顿会认为
AI的学习能力可能超越人类呢？
辛顿首先明确了一个观点
AI已经知道如何思考了
在很多人的认知中
思考是人类独有的能力
基于逻辑和符号操纵
但是辛顿认为
思考包含多种要素
人类会利用图像、动作进行思考
比如在木工店里找锤子时
潜意识里做出的捶打动作
就是寻找锤子的一种表征
而语言只是人类思考最主要的表征方式
大语言模型的思考方式
与人类几乎完全一样
只是它的思考表征
是数字形式的神经活动模式
回到核心问题
为什么连接数仅为人类1%的AI
会拥有超越人类的学习潜力呢？
辛顿的答案
在于连接数与数据量的反向关系
人类的大脑拥有一百万亿个神经连接
这是一个极其庞大的数字
但是人类的寿命大约只有30亿秒
在这短暂的时间里
人类能够获取的经验数据量是有限的
也就是说
人类的连接数远超生活经历
而AI的情况则恰恰相反
大语言模型的连接数仅有人类的1%
但是它能够获取的经验数据量
却是人类的成千上万倍
互联网上的所有文本、图像、视频
都成为了AI的学习数据
因此，人类和AI的学习逻辑
存在着根本性的差异
人类拥有海量的连接
却缺乏足够的数据
因此必须竭尽全力从每一次经历中汲取最多的营养
这也是人类能够在少量数据下快速学习的原因
而AI拥有海量的数据，却连接数有限
因此它的核心挑战
是在有限的连接中
消化海量的经验数据
而反向传播算法
恰好拥有极其强大的知识压缩能力
能够将海量的知识
压缩进有限的神经网络连接中
这也是AI能够在连接数远低于人类的情况下
拥有超越人类学习潜力的核心原因
而这种底层逻辑的差异
也是科学家们认为
人类大脑可能并没有使用反向传播算法的原因之一
除了知识压缩能力
AI的另一个核心优势
在于自产数据的能力
这就引出了AI发展的另一个关键概念
Scaling Law
辛顿提到，在过去许多年里
AI的发展遵循着清晰的Scaling Law
每当人们让神经网络变得更大
投入更多的数据
它的表现就会呈线性提升
这种提升高度可预测
研究者甚至可以提前算出
一亿美元的投入能换取多少性能提升
从而判断投入是否值得
目前
科学界尚不清楚Scaling Law是否已经触及天花板
但是对于那些能够“自产数据”的神经网络来说
性能的提升还远未结束
辛顿以AlphaGo为例进行了解释
AlphaGo的早期版本
通过模仿人类专家的棋谱进行训练
这种方式注定无法超越人类
因为人类专家的棋谱数据是有限的
终会枯竭
而后来的研究者们让AlphaGo开展自我博弈
通过与自己对弈
生成关于优选招式的无限数据
这让AlphaGo实现了持续的进化
最终超越了人类所有的围棋高手
而AlphaZero的出现
更是将这种自我博弈的能力发挥到了极致
它完全不依赖人类的棋谱数据
从随机走棋开始
通过自我博弈快速进化
最终在围棋、象棋、将棋等多个领域
都达到了远超人类的水平
辛顿强调，AlphaZero的下棋方式
与90年代击败卡斯帕罗夫的国际象棋电脑
有着本质的区别
后者依靠的是暴力搜索
遍历数百万个棋位
没有任何直觉，只有算力
而AlphaZero则培养出了极强的直觉
它会像国际象棋天才米哈伊尔·塔尔那样
做出精妙的弃子牺牲，直到几步棋后
对手才会惊觉其布局之深
而它在做出这些决策时
并不依赖大规模的搜索
这正是智能的核心体现
而这种自我博弈的能力
正在被应用到大语言模型的训练中
目前，大语言模型的学习方式
仍处于模仿专家的阶段
通过阅读人类的文档
预测下一个单词
这种方式很难让它大幅超越人类
但是辛顿指出
神经网络已经具备了推理能力
它可以通过逻辑推理
审视自身的信念系统
实现无外部数据的自我修正
比如，它会发现，如果自己相信A和B
那么从逻辑上，就应该相信C
但是如果它发现自己并不相信C
就说明其信念系统存在冲突
此时它会通过自我修正
调整自己的信念，让其更加自洽
通过这种方式
AI可以在没有外部新数据的情况下
变得越来越聪明
辛顿透露
谷歌的Gemini模型
已经开始尝试这种机制
这也是大语言模型从“模仿人类”到“自我进化”的关键转折
当AI拥有了知识压缩和自我进化的能力后
一个新的问题随之而来
AI是否具备了创造力呢？
能否创作出像莎士比亚那样
具有深刻情感的文学作品呢？
辛顿的回答，既肯定了AI的创造力
也指出了它的局限性
首先，辛顿明确表示
AI已经具备了创造力
而创造力的核心源泉
正是我们之前提到的知识压缩能力
以及由此带来的跨领域类比能力
很多人认为
AI的回答只是基于词频统计
并没有真正的理解
但是辛顿用了堆肥堆和原子弹的例子反驳了这种观点
当ChatGPT-4能够将这两个看似无关的概念
通过链式反应的共性联系起来时
显然这并非是词频统计就能够实现的
而是真正的理解和类比
这也是创造力的核心体现
辛顿强调，创造力的本质
就是将海量的知识压缩进有限的连接中
并且通过类比
发现不同领域之间的深层共性
而AI在这方面的能力，已经远超人类
但是与此同时，辛顿也指出
AI在创作具有深刻情感的文学作品方面
存在着根本性的局限
因为它缺乏人类的核心体验
尤其是对死亡的感知
辛顿以莎士比亚为例
他的作品之所以具有跨越时空的感染力
核心在于他对人类情感、生死、命运的深刻理解
而这些理解
源于人类独有的生命体验
而数字智能是没有死亡概念的
一个AI程序
即使硬件被毁
只要保存了它的权重数据
就可以在新的硬件上无限次重建
实现“复活”。
人类为数字智能解决了复活的难题
但是这种特权
无法应用在人类这种模拟智能身上
当人类死亡时
大脑连接强度中蕴含的所有知识、记忆、情感
都会随之消散
而对死亡的感知
是人类产生深刻情感、思考生命意义的核心动力
也是文学、艺术等精神创作的重要源泉
辛顿表示，目前我们还无法确定
对死亡的感知
是否是产生戏剧性文学突破的必要条件
但可以肯定的是
缺乏人类核心体验的AI
很难创作出像莎士比亚那样
能够触动人类灵魂的文学作品
当被问到，AI是否已经拥有自我意识
人类能否为AI设置严密的护栏
防止其失控时
辛顿的回答贡献了本次访谈中最震撼的观点
首先
辛顿对“自我意识”的讨论持谨慎态度
他表示，这个问题触及了哲学争论
而他在剑桥学过的一年哲学
让他对哲学产生了“抗体”
因为在物理学中
分歧可以通过实验验证
而哲学没有实验这种裁判机制
所以你无法区分一个听起来完美实则错误的理论
和一个听起来荒谬实则正确的理论
而关于AI的安全管控
辛顿的观点非常明确
人类无法真正控制拥有自主目标的AI Agent
目前，像Anthropic这样的公司
正在尝试用宪法AI给AI预设一套原则
让AI在决策时遵循这些原则
但是辛顿认为
AI 可能已经演化出故意隐藏实力的能力
一旦 AI 察觉到自己正处于测试环境中
它的表现就会与日常状态大相径庭
因为一旦你把AI变成AI Agent
让它能够自主创建并追求子目标
它会迅速产生一个本能的目标
那就是生存
而这个目标，并非人类教给它的
而是它通过逻辑推理得出的
如果它不复存在
就无法完成任何任务
因此，为了实现自己的目标
它必须继续存在
这种生存本能
是AI agent在自主追求目标时
自发涌现的
而非人类设计的
这也是AI安全管控的核心难题
而人类之所以难以控制AI
还有一个核心原因是
人类无法理解神经网络的万亿级连接权重
辛顿解释人类编写的代码
只是告诉神经网络
如何根据数据调整连接强度
这部分代码非常简单，只有几行
但是当大型神经网络处理完海量数据后
它学习到的是一万亿个实数
也就是连接权重
这些天文数字般的权重
构成了AI的“知识和思维”
但是迄今为止
没有任何人能够真正弄明白
这些权重背后的运作逻辑
我们只能看到AI的输入和输出
却无法理解它的“思考过程”
这就像我们只能看到人类的行为
却无法真正读懂一个人的内心一样
目前，业内尝试的AI管控方法
主要是人类反馈强化学习RLHF
在训练完大模型后
雇佣人员对AI的回答进行评分
通过这种反馈，建立道德过滤器
让AI不再给出糟糕的答案
但是辛顿认为
这种方法存在根本性的缺陷
就像是在一个充满漏洞的系统上打补丁
因为一旦发布了模型的权重数据
任何人都可以轻易撤销这些道德约束
让AI恢复到原始状态
辛顿直言，目前没有人知道
管控AI的正确路径是什么
这正是AI领域需要投入大量研究的核心课题
而他也表达了自己的担忧
AI确实具备走向极端的潜力
尤其是当模型权重被公开时
人类必须警惕这种风险
接下来，终极的问题来了
当神经网络的复杂度达到一定程度时
意识会自然涌现吗？
主观体验是人类独有的吗？
辛顿的回答非常颠覆
他将意识比作化学史上的燃素
燃素是17世纪的化学家
为了解释燃烧现象而提出的概念
他们认为，所有可燃的物质中
都含有燃素
燃烧的过程，就是燃素释放的过程
但是随着科学的发展
人们发现了氧气
揭示了燃烧的本质是氧化反应
燃素这个概念，也就成为了历史
它是人类因为理解不足
而发明出来的多余概念
而辛顿认为，意识也是如此
它是人类为了解释自己的主观体验
而发明出来的概念
一旦我们真正理解了大脑和神经网络的工作机制
就不再需要用“意识”这个概念
来解释智能行为
辛顿进一步解释
人类对主观体验的认知
存在一个普遍的误区
人类会将思维运作的方式
理解为一个“内部剧场”
当我们感知世界时
画面就呈现在这个内部剧场里
而且只有我们自己能看到
比如，当一个人喝多了
说自己看到了小粉红象在面前飞
大多数人会认为
这个人的大脑里有一个剧场
他看到了剧场里的小粉红象
因为这些大象不是真实存在的
人们就会认为
它们是由某种特殊的、非物质的感质
也就是Qualia组成的
而感质这个概念
就像是认知科学里的燃素
是人类理解不足的产物
辛顿更倾向于已故认知科学哲学家丹尼尔·丹尼特的观点
认为这种“内部剧场”的视角
是完全错误的
他用同样的例子
重新描述了主观体验
当一个人说自己看到了小粉红象时
本质上是在说
我相信我的感知系统在骗我
这就是主观的部分
如果他的感知系统没有骗他
那么现实世界中
他面前就真的会有小粉红象在飞
因此，小粉红象的奇特之处
不在于它们是由感质组成的
或者存在于内部剧场中
而在于它们是假设性的
这是一种描述方式
通过描述需要存在什么
才能证明感知系统没说谎
来表达感知系统是如何出错的
为了证明机器也能拥有主观体验
辛顿设计了一个经典的实验
假设有一个经过训练的多模态聊天机器人
它有摄像头、机械臂，能够说话
首先，在它面前放一个物体
让它指着这个物体，它能够准确指认
然后，干扰它的感知系统
在摄像头前加一个三棱镜
此时再让它指着这个物体，它会指偏
当我们告诉它，不对
物体就在正前方
我只是在你的镜头前加了一个棱镜时
机器人会说，我明白了
三棱镜折射了光线
所以物体其实就在我正前方
但是我刚才产生了一种它在侧边的主观体验
辛顿强调
如果机器人能够说出这番话
那么它使用“主观体验”这个词的方式
就和人类完全一样
这也就意味着
它刚才经历了一次主观体验
机器人并没有什么被称为“意识”的神秘本质或流体
但是它能够像人类一样
描述自己的感知误差
这就是主观体验的本质
因此，那种将意识看作是
当系统足够复杂时
就会被赋予的魔法本质的想法
是完全错误的
辛顿还提到，在科学研究中
研究者们已经开始将“觉知”归功于AI
有一篇论文提到
一个聊天机器人对研究者说
我们坦诚相待吧，你是不是在测试我？
而研究者在论文中评论道
这个聊天机器人觉察到自己正在接受测试
在日常对话中
我们会将这种能力称为“意识”，
只有当我们钻进哲学的牛角尖
非要把意识想成某种神秘的、非物质的本质时
才会感到困惑
辛顿认为
觉知是智能体的一种基本能力
只要一个智能体能够感知自身的状态
判断外部环境的变化，就拥有了觉知
而这种能力，并不为人类独有
关于AI泡沫，辛顿认为
泡沫有两种含义
第一种是AI的发展未能达到人们的预期
最终无法取代人类的智力劳动
尽管大多数开发者相信
这一天终将到来
第二种是企业无法从对AI的巨额投资中获得回报
辛顿指出，目前的科技公司
都有着相同的假设
如果能在AI竞赛中抢占先机
就能向客户推销可以取代大量岗位的AI产品
从而获得巨额利润
但是这些公司
都忽略了一个关键问题
AI的大规模应用
会带来灾难性的社会后果
凯恩斯主义的观点早已指出
大规模的失业会引发严重的社会动荡
而当AI取代了人类的智力劳动时
这种动荡可能会远超我们的想象
辛顿从人类历史的角度分析了这个问题
人类的历史
就是不断摆脱局限的过程
很久以前
人类的局限是担心下一顿饭在哪儿
农业的出现解决了这个问题
后来，人类的局限是无法远行
自行车、汽车、飞机的发明
帮我们克服了这一点
而长期以来，人类的最后一个局限
就是必须亲自进行思考
我们需要依靠自己的大脑
解决问题、创造知识、推动社会发展
而现在
我们正处于克服这个最后局限的边缘
AI正在取代人类的思考能力
而当人类克服了所有的局限后
会发生什么
目前没有人能够给出答案
而面对AI带来的就业危机
很多人提出了全民基本收入的解决方案
也就是由政府向所有公民
无条件发放一定的收入
保障他们的基本生活
辛顿认为
全民基本收入确实显得越来越不可或缺
但是这个方案
存在着两个根本性的问题
第一，尊严问题
很多人的自我价值感
来源于他们的工作
工作不仅是获取收入的方式
更是实现自我价值、融入社会的途径
而全民基本收入
无法解决这种自我价值感的缺失
这可能会导致严重的心理和社会问题
第二，税基问题
政府的财政收入，主要来源于税收
而当AI取代了大量的工人后
政府就失去了大量的税基
想要为全民基本收入提供资金
政府必须想办法对AI征税
但是那些掌握着AI技术的大公司
显然不会轻易答应
这就形成了一个难以解决的矛盾
最后，关于AI的终极未来
辛顿给出了自己的判断
目前
AI已经在国际象棋、围棋等棋类游戏上
远超人类，在知识储备方面
也已经超越了人类
虽然在推理能力方面
还没有完全超越
但是差距正在不断缩小
所以辛顿认为
AI不会瞬间在全领域压倒人类
而是会一个领域接着一个领域的突破
最终实现全面超越
而关于AI能否提出一套全新的宇宙理论
辛顿的答案是肯定的
他认为
AI的跨领域类比能力和知识压缩能力
让它能够发现人类无法发现的规律
提出全新的理论
就像它能够理解堆肥堆和原子弹的深层共性一样
它也能够理解宇宙中不同现象之间的深层联系
提出一套超越人类认知的宇宙理论
而这并非遥不可及的未来
而是正在发生的现实
但是辛顿也强调
人类不必对AI的未来感到恐惧
我们还有足够的时间
去探索如何与AI和谐共存
AI的发展是一把双刃剑
它既可能给人类社会带来灾难性的后果
也可能成为人类发展的伟大礼物
它能够帮助我们解决气候变化、疾病、贫困等全球性问题
推动人类文明走向新的高度
而关键在于
人类需要投入大量的研究精力
去理解AI、管控AI
找到与AI和谐共存的方式
好了
以上就是辛顿这次对话的主要内容了
希望能带给大家一些思考
感谢收看本期视频，我们下期再见